**É Verdade Isso? Plataforma para Identificação de Informações Falsas Utilizando Assinaturas de Conteúdo e IA
<br>
**Desenvolvedores:** Muriel Figueredo Franco, Eder John Scheid, Arthur Camargo<br>
E-mail:** [mffranco, ejscheid, avcamargo]@inf.ufrgs.br<br>
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) - Instituto de Informática (INF) - Grupo de Redes

Plataforma desenvolvida durante a Hacktoon HSClima 2024, que aconteceu durante as enchentes ocasionadas pelas chuvas, que assolaram o Rio Grande do Sul no início de Maio de 2024. 

**Resumo:**
Em momentos de crise, a disseminação de notícias falsas pode agravar ainda mais a situação, causando pânico, desinformação e dificultando as operações de resgate e ajuda humanitária. A plataforma "É Verdade Isso?" surge como uma iniciativa voltada para identificar e desmentir informações falsas que circulam durante desastres naturais e outras situações de emergência. A plataforma permite que usuários façam o envio de arquivos de mídia e também textos para que seja verificado se a assinatura digital do conteúdo (i.e., hash) se encontra em alguma base como uma informação já desmentida. Para isto, a plataforma utiliza fontes de informações de páginas e veículos que atuam em combate a informações falsas e da atuação de curadores locais na plataforma para mapear informações falsas e fontes que as desmentem. Além disso, em caso de assinaturas não existentes na base de dados, a plataforma aplica técnicas de Inteligência Artificial (IA) para verificar potenciais alterações na informação e também elementos que possam indicar desinformação (por exemplo, análise de sentimentos em textos e também verificação do uso de IA generativa para geração do conteúdo verificado). Por fim, a plataforma "É Verdade Isso?" também serve como um agregador das principais que desmetem informações falsas, facilitando assim o acesso aos usuários e também provendo uma análise das tendências de disseminação de noticias falsas durante desastres e eventos de grande repercussão.
